# 第十七章 IO类



## 17.1 输入 / 输出的种类

`IO` 类的主要作用就是让程序与外部进行数据的输入（input）/ 输出（output）操作。

程序在启动后会预先分配 3 个 `IO` 对象。

* **标准输入**
  * 标准输入可以获取从键盘输入的内容。 `STDIN` 或 `$stdin` 调用
* **标准输出**
  * 向标准输出写入的数据会显示在屏幕中。`STDOUT`  或 `$stdout` 调用 
* **标准错误输出**
  * 向标准错误输出写入的数据会显示在屏幕中。 `STDERR` 或 `$stderr`  调用

```
$stdout.print "Output to $stdout.\n"  #=> Output to $stdout.
$stderr.print "Output to $stderr.\n"  #=> Output to $stderr.
```

重定向功能：在执行程序时，在命令后加上 `>` 文件名，就可以将程序执行时的输出结果保存到文件中。

`tty?` 判断 `IO` 对象是否与控制台关联

```
# 保存为 tty.rb
if $stdin.tty?
  print "Stdin is a TTY.\n"
else
  print "Stdin is not a TTY.\n"
end
```

但是将命令的输出重定向到文件，或者使用管道（pipe）将结果传递给其他程序时则与控制台没有关系。

```
> echo | ruby tty.rb
Stdin is not a TTY.
> ruby tty.rb > data.txt
Stdin is not a TTY.
```

`io= File.open(file, mode)` 打开文件并获取新的 `IO` 对象

* `r` 用只读模式打开文件
* `r+` 用读写模式打开文件
* `w` 用只写模式打开文件。文件不存在则创建新的文件；文件已存在则清空文件
* `w+` 读写模式，其余同 `w` 
* `a` 用追加模式打开文件。文件不存在则创建新的文件。
* `a+` 用读取/ 追加模式打开文件。文件不存在则创建新的文件。

`io.close` 关闭已打开的文件

`File.open` 方法如果使用块，则文件会在使用完毕后自动关闭。

`io.close?` 检查 `IO` 对象是否关闭了

`File.read(file)` 一次性读取文件 `file` 的内容



## 17.2 基本的输入 / 输出操作

从 `IO` 类的对象 *io* 中读取一行数据。用参数 *rs* 的字符串分行。省略 *rs* 时则用预定义变量 `$/`（默认值为 `"\n"`）。用 `chmop!` 方法可以很方便地删除字符串末尾的换行符。

- `io.gets(rs)`
- `io.each(rs)`
- `io.each_line(rs)`
- `io.readlines(rs)`

`eof?` 检查输入是否已经完毕。下面是 `gets` 方法的经典用法

```
while line = io.gets
  line.chomp!
    ┊        # 对line 进行的操作
end
p io.eof?     #=> true
```

用 `each_line` 方法也可以实现同样的效果。

```
io.each_line do |line|
  line.chomp!
    ┊        # 对line 进行的操作
end
```

用 `readlines` 方法可以一次性地读取所有数据，返回将每行数据作为元素封装的数组

```
ary = io.readlines
ary.each_line do |line|
  line.chomp!
    ┊        # 对line 进行的操作
end
```

`io.lineno` 获取 `each_line` 或 `gets` 等方法读取数据时，自动记录的行数

`io.lineno=(number)` 改变行数的值

`io.each_char` 逐个字符地读取 *io* 中的数据并执行块

`io.each_byte` 逐个字节地读取 *io* 中的数据并启动块

`io.getc` 只读取 *io* 中的一个字符

`io.ungetc(ch)` 将参数 *ch* 指定的字符退回到 *io* 的输入缓冲中

`io.getbyte` 只读取 *io* 中的一个字节，返回得到的字节转换为 ASCII 码后的整数对象。

`io.ungetbyte(byte)` 将参数 *byte* 指定的一个字节退回到输入缓冲中。

`io.read(size)` 读取参数 *size* 指定的大小的数据。

`io.puts(str0, str1, …)` 对字符串末尾添加换行符后输出。

`io.putc(ch)` 输出参数 *ch* 指定的字符编码所对应的字符。

`io.print(str0, str1, …)` 输出参数指定的字符串。

`io.printf(fmt, arg0, arg1, …)` 按照指定的格式输出字符串。

`io.write(str)` 输出参数 *str* 指定的字符串。

`io<<str` 输出参数 *str* 指定的字符串。`<<` 会返回接收者本身



## 17.3 文件指针

文件指针（file pointer）或者当前文件偏移量（current file offset）来表示 `IO` 对象指向的文件的位置。

`io.pos` 获得文件指针现在的位置

`io.pos=(position)` 改变文件指针的位置

`io.seek(offset, whence)` 移动文件指针，*offset* 为用于指定位置，*whence* 用于指定 *offset* 如何移动

* `IO::SEEK_SET` 将文件指针移动到 *offset* 指定的位置
* `IO::SEEK_CUR` 将 *offset* 视为相对于当前位置的偏移位置来移动文件指针
* `IO::SEEK_END` 将 *offset* 指定为相对于文件末尾的偏移位置

`io.rewind` 将文件指针返回到文件的开头

`io.truncate(size)` 按照参数 *size* 指定的大小截断文件

```
io.truncate(0)         # 将文件大小置为0
io.truncate(io.pos)    # 删除当前文件指针以后的数据
```



## 17.4 二进制模式与文本模式

因为各个平台换行符不一样，为了保证程序的兼容性，在读取文件的时候也会将实际的换行符转换为 `"\n"`。

换行符处理的前提是以行为单位做输入 / 输出处理，需要转换时称为文本模式，反之不需要转换时则称为二进制模式。新的 `IO` 对象默认是文本模式。

`io.binmode` 将默认的文本模式变更为二进制模式。这样就可以既不用转换换行符，又能得到与文件中一模一样的数据。

```
File.open("foo.txt", "w") do |io|
  io.binmode
  io.write "Hello, world.\n"
end
```



## 17.5 缓冲

在使用 `write`、`print` 等方法操作 `IO` 对象时，程序内部会开辟出一定的空间来保存临时生成的数据副本（图 17.2）。这部分空间就称为缓冲（buffer）。缓冲里累积一定量的数据后，就会做实际的输出处理，然后清空缓冲。

在向控制台输出的两种方式（标准输出与标准错误输出）中，标准错误输出完全不采用缓冲处理。因此，当两种方式混合使用时，程序实际输出的顺序可能会与程序代码中记录的顺序不一样。

```
$stdout.print "out1 "
$stderr.print "err1 "
$stdout.print "out2 "
$stdout.print "out3 "
$stderr.print "err2\n"
$stdout.print "out4\n"

#=>
err1 err2
out1 out2 out3 out4
```

`io.flush` 强制输出缓冲中的数据（即不缓冲，马上输出）

```
$stdout.print "out1 "; $stdout.flush
$stderr.print "err1 "
$stdout.print "out2 "; $stdout.flush
$stdout.print "out3 "; $stdout.flush
$stderr.print "err2\n"
$stdout.print "out4\n"

#=>
out1 err1 out2 out3 err2
out4
```

`io.sync=(state)` 通过 `io.sync = true`，程序写入缓冲时 `flush` 方法就会被自动调用。

```
$stdout.sync = true  # 同步输出处理
$stdout.print "out1 "
$stderr.print "err1 "
$stdout.print "out2 "
$stdout.print "out3 "
$stderr.print "err2\n"
$stdout.print "out4\n"

#=>
out1 err1 out2 out3 err2
out4
```



## 17.6 与命令进行交互

`IO.popen(command, mode)` 在 ruby 中与其他命令进行数据处理。`IO` 对象的输出会作为命令的输入，命令的输出则会作为 `IO` 对象的输入。参数 *mode* 的使用方法与 `File.open` 方法是一样的，参数缺省时默认为 `"r"` 模式。

例子：利用 gunzip 命令解压处理扩展名为 .gz 的文件。**注：**执行代码时需要 gunzip 命令。

```
pattern = Regexp.new(ARGV[0])
filename = ARGV[1]
if /.gz$/ =~ filename
  file = IO.popen("gunzip -c #{filename}")
else
  file = File.open(filename)
end
file.each_line do |text|
  if pattern =~ text
    print text
  end
end
```

`open("|command", mode)` 将带有管道符号的命令传给 `open` 方法的效果与使用 `IO.popen` 方法是一样的。

```
filename = ARGV[0]
open("|gunzip -c #{filename}") do |io|
  io.each_line do |line|
    print line
  end
end
```



## 17.7 open-uri 库

除了控制台、文件以外，进程间通信时使用的管道（pipe）、网络间通信时使用的套接字（socket）也都可以作为 `IO` 对象使用。

通过 `require` 引用 `open-uri` 库后，我们就可以像打开普通的文件一样打开 HTTP、FTP 的 URL。使用 `open-uri` 库的功能时，不要使用 `File.open` 方法，只使用 `open` 方法即可。

```
require "open-uri"

# 通过HTTP 读取数据
open("http://www.ruby-lang.org") do |io|
  puts io.read  # 将Ruby 的官方网页输出到控制台
end

# 通过FTP 读取数据
url = "ftp://www.ruby-lang.org/pub/ruby/2.0/ruby-2.0.0-p0.tar.gz"
open(url) do |io|
  open("ruby-2.0.0-p0.tar.gz", "w") do |f|  # 打开本地文件
    f.write(io.read)
  end
end
```

通过 HTTP 协议时，服务器会根据客户端的状态改变应答的内容。下面例子中 HTTP 头部信息 Accept-Language 就表示优先接收中文网页。

```
require "open-uri"

options = {
  "Accept-Language" => "zh-cn, en;q=0.5",
}
open("http://www.ruby-lang.org", options){|io|
  puts io.read
}
```



## 17.8 stringio 库：模拟输入输出

`StringIO` 就是用于模拟 `IO` 对象的对象。通过 `require` 引用 `stringio` 库后，就可以使用 `StringIO` 对象了。

向 `StringIO` 对象进行的输出并不会被输出到任何地方，而是会被保存在对象中，之后就可以使用 `read` 方法等来读取该输出。

```
require "stringio"

io = StringIO.new
io.puts("A")
io.puts("B")
io.puts("C")
io.rewind
p io.read  #=> "A\nB\nC\n"
```

`StringIO` 对象可以模拟本章中介绍的大部分输入 / 输出操作。

```
require "stringio"

io = StringIO.new("A\nB\nC\n")
p io.gets  #=> "A\n"
p io.gets  #=> "B\n"
p io.gets  #=> "C\n"
```

