* 201804
* 读书+方法
* 工具+mac

1、什么是成长？就是犯错，大胆地来吧。



2、知行合一，压根就没有知识。你所知道的一切，如果没有行动，一切都是零。在你的世界里只有行动，你要做一个行动派。==我们读那些书，我们知道那些道理，你如果没有行动的话，全是零啊。==

* 2017年，在我的世界里只有行动，==我获得了一个方法了，管它呢，我就去做，错了我就改。哪那么多想法，哪那么多理由==。



3、指数级成长。你自己去苦思冥想你不如和大家交流。在互联网时代，你可以链接到任何一个你想链接的人，你的成长可以是指数级的。



4、Marginnote。

李敖读二十四史，买两本，剪正反面，一遍过，读到哪重要就剪下来。然后做分类。

我们不是在学知识，我们是在摆弄知识。

所有的书，包括纸质书，都可以电子化。比如我在看的得到上梁宁的《产品思维》，做成pdf。

读书就像喝牛肉羹，把羹给去掉，把那些牛肉给挑出来，挑出来后不断地去咀嚼它。

==用maginnote读书，读到的关键点，框起来做裁剪，然后加一个标题，这里的技巧是“这个标题一定要是提问自己的”，比如“你认为什么东西更重要？”。就是根据这个内容，你自己做个提问==。 

==裁剪出来的卡片，可以在思维导图里调整位置，也可以加上多个标签。==

过去我们写文章是靠灵感，==现在我们写文章是靠拼卡片，关于这个主题的卡片全部提取出来，转化成自己的语言，一篇文章就出来了==。

等下演示，你甚至不用写文章，你给自己说一遍，这篇文章就出来了。



比如，写关于“定位理论”，



刚刚说过，加标题是为了咀嚼，那要怎么咀嚼？——比如，标题“什么是同理新地图？”，你要回顾着给自己讲一遍，如果讲的出来，这个卡片就记住了。如果记住了，就点击容易，它出现的次数就会变少。——比如，标题“我怎么知道我是对的？”。



一个卡片你读了十年，不同阶段读的感觉是不一样的，你每一次都可以迸发出不同的灵感。

==你想印象更深的话，没事见到谁了，你就把他拉过来跟他讲==。比如，我告诉你什么是同理心，我告诉你什么是时刻要问自己到底对不对。==不断给不同的人讲故事==，讲多了，就形成肌肉记忆了。

你去演讲的时候，根本就不是没有ppt，而是你没有内容，你讲不出来，你不能随时讲出来故事。你要不断积累这些素材，不断去讲去回顾。这就是知识的内化。所谓知识的内化，就是==重复咀嚼那些知识==。



《穷查理宝典》 检索律师

《财富自由之路》扫描成pdf，我们有专业的扫描仪可以扫描正反面。

扫描是检索不了的，用ocr可以但是要占用很大的计算机算力，所以要怎么检索扫描版的卡片呢？比如加上“这是好赞的演示”，以后搜索“好赞”就能搜到这个卡片。

所以，为什么说看一本扫描的书会过目不忘，因为你看的时候给它加上一些自定义的关键词，需要的时候就调取，觉得很重要就加标签。各种方法能保证你随时调取出来这些资料。



在ipad上，对于扫描版pdf卡片有一个功能：右键-共享-存储为图片，这时在手机里会存储图片。用扫描工具识别文字，复制文字，放到写作工具里，建立一个素材，这就成为你以后写作的素材。 大漠用这个东西阅读卷宗的同时，还阅读那些专业法律文书，他写的那些法律文书你去看绝对是引经据典的，比如某某专家说了什么等等。



印象笔记和marginnote的本质区别是什么？

* 印象笔记收集的是碎片化的知识，比如微信、得到、灵感等。
* marginnote是体系化的知识，整本书、整个卷宗的。可以裁剪文字、图片，写文章的图片素材也是到处都有。



所以，买书优先买电子书。

所有的kindle的书都可以放进去。某宝上有办法的。



打开苹果手机的airport隔空投送，点击选择所有人。

欢喜从我这知道了marginnote，学了ipad的airport，我们俩都是同样的设备。见的第一面我们面对面互相传给对方一百本书，仅供学习，不能用于商业用途。

《乔布斯的魔力演讲》，想学keynote、幻灯片，最直接的两种方法，第一是看一下乔布斯历年的发布会的幻灯片，第二就是读这本书。  

《史蒂夫乔布斯》、《财富自由之路》、《15、16、17时间的朋友》研究整套的讲法这是代表趋势的东西，我们不是去幻想未来，而是把我们的元认知活在未来、《把时间当作朋友》、《原则》很枯燥难度但一定要用心读一下。

为什么电脑要录屏？——把一段时间重复地卖。